I criteri tenuti in considerazione per l‘attribuzione del voto di condotta e per l‘attribuzione dei punteggi all‘interno della fascia di appartenenza sono stati considerati in relazione a quanto indicato nel PTOF di istituto:
Il credito scolastico viene assegnato dal Consiglio di classe durante lo scrutinio finale di ogni anno scolastico con il meccanismo previsto nelle tabelle allegate al D.L. n° 62 del 13.04.2017. 
La banda di appartenenza è determinata dalla sola media dei voti ottenuti allo scrutinio finale.
Nella assegnazione del punteggio il Consiglio di classe tiene conto:
· del profitto;
· della assiduità della frequenza;
· dell‘interesse ed impegno nella partecipazione al dialogoeducativo;
· di eventuali crediti formativi.
Il credito formativo può essere riconosciuto dal Consiglio di Classe sulla base delle "esperienze maturate dall‘alunno al di fuori della scuola, coerenti con l‘indirizzo di studi e debitamente documentate". Le esperienze formative, ai fini dell‘attribuzione del credito, devono:
· essere debitamente documentate;
· riferirsi principalmente ad attività culturali, artistiche e ricreative, alla formazione professionale, al lavoro, all‘ambiente, al volontariato, alla solidarietà, alla cooperazione ed allo sport;
· consistere in qualificate esperienze coerenti con gli obiettivi educativi e formativi del tipo di corso che si frequenta. 
Ciascun C.d.C. in piena autonomia valuterà la coerenza dell‘esperienza formativa svolta non solo in relazione ai criteri generali sopra indicati, ma anche agli obiettivi formativi e specifici indicati nella programmazione di classe.
Il consiglio di classe si è attenuto alle indicazioni fornite dalla tabella A allegata al Decreto Legislativo del 13/04/2017 n.62 che qui si riporta:

