Le attività di PCTO sono state svolte nel corso del secondo biennio e del quinto anno ed hanno 
coinvolto varie discipline.
Le attività svolte dalla classe sono state le seguenti:
● Terzo anno: 
○ Causa pandemia non si sono svolte attività
● Quarto anno: 
○ 4 settimane stage dal 16/05/2022 al 11/06/2022
○ attività su redazione CV e lettera di presentazione a cura del docente di lingua inglese della classe
○ attività su redazione CV e lettera di presentazione a cura del docente di lingua italiana della classe
○ attività di preparazione allo stage. L‘attività è stata organizzata dalla commissione PCTO e svolta dal prof. Olandese
● Quinto anno: 
○ project work con attività laboratoriali trasversali:
■ Titolo: "Gestione aste delle opere e sculture dell‘artista Alberto Timossi"
■ Discipline coinvolte: Tpsit, Sistemi e reti, Informatica
■ Docente referente PCTO di classe: Prof. Melagranati
■ Docente responsabile: Prof.Tonetti
○ attività su redazione relazione PCTO e preparazione al colloquio orale esame di stato a cura del docente di lingua italiana della classe
○ attività su redazione relazione PCTO e preparazione al colloquio orale esame di stato a cura del docente di inglese della classe
○ attività di orientamento in uscita e incontri con le aziende. L‘attività è stata organizzata dalla commissione PCTO dell‘istituto ed ha visto la partecipazione delle aziende: KAPLET; QGS; VEM; ONIT; MAGGIOLI; DMA
○ attività in preparazione ai colloqui di lavoro. L‘attività è stata organizzata dalla commissione PCTO e svolta dal prof. Olandese
○ un gruppo di studenti ha colto positivamente l‘opportunità di lavorare a progetti a tema che vengono elencati sotto. In linea con l‘articolo 22, comma 3 dell‘OM dell‘anno corrente, il consiglio di classe propone di svolgere il colloquio d‘esame a partire da materiali che rimandino a questi progetti PCTO.
Le attività svolte hanno avuto una valutazione che è ricaduta nelle discipline coinvolte. Le attività di stage del quarto anno sono state valutate nel corso del quinto anno, essendo queste terminate oltre la data dello scrutinio. Si rimanda agli allegati dello scrutinio finale per la visione delle valutazioni PCTO confluite nel corso del quinto anno nelle varie discipline e nella condotta. Si rimanda agli allegati cartacei del presente documento per il dettaglio delle ore svolte da ogni studente della classe.
Si elencano i progetti svolti dai singoli studenti:
