Libro di testo:
Bergamini, Trifone, Barozzi – Matematica.verde (Zanichelli):
vol. 4A - vol. 4B - vol. 5 - vol. epsilon
RIPASSO
Lo studio completo di funzione:
con particolare riferimento alla ricerca degli asintoti, dei punti stazionari (massimi, minimi, flessi a tangente orizzontale), dei punti di non derivabilità (punti angolosi, cuspidi, flessi a tangente verticale) e delle tangenti nei vari punti della funzione.
L‘integrazione:
Integrali indefiniti (per parti, per sostituzione, composti)
Integrale definito di una funzione continua
Conoscere e saper applicare il teorema fondamentale del calcolo integrale
Saper applicare il calcolo integrale per calcolare aree
Saper calcolare i volumi di semplici solidi di rotazione attorno all‘asse x e attorno all‘asse y. Il calcolo dei volumi con il metodo delle sezioni.
INTEGRAZIONE
Integrali indefiniti: integrazione delle funzioni razionali fratte
Teorema del valor medio di una funzione
Concetto di integrale improprio
Saper calcolare un integrale improprio
CALCOLO COMBINATORIO E PROBABILITA‘
Calcolo combinatorio
Raggruppamenti
Disposizioni: disposizioni semplici, disposizioni con ripetizione
Permutazioni: permutazioni semplici, la funzione fattoriale, permutazioni con ripetizione
Combinazioni: combinazioni semplici, coefficienti binomiali, combinazioni con ripetizione
Probabilità
Eventi, concezione classica della probabilità, probabilità e calcolo combinatorio
Somma logica di eventi: eventi unione e intersezione, eventi compatibili e incompatibili
Probabilità condizionata: eventi dipendenti e indipendenti
Prodotto logico di eventi: problema delle prove ripetute (Bernoulli)
Teorema di Bayes
Concezione statistica della probabilità:
Concezione soggettiva della probabilità
Impostazione assiomatica della probabilità (cenni)
EQUAZIONI DIFFERENZIALI
Definizione di equazione differenziale e di ordine dell‘equazione
Saper riconoscere un‘equazione differenziale e saperne determinare il suo ordine
Integrale generale, integrale particolare
Conoscere la differenza fra soluzione generale e soluzione particolare di un‘equazione differenziale
Equazioni differenziali del primo ordine a variabili separate o separabili
Il problema di Cauchy
Saper riconoscere un‘equazione a variabili separabili
Saper risolvere un‘ equazione lineare a variabili separabili
Equazioni differenziali lineari del primo ordine omogenee e non omogenee
Saper riconoscere un‘equazione differenziale lineare del primo ordine
Equazione di Bernoulli
Equazioni differenziali del secondo ordine, lineari, a coefficienti costanti omogenee
Saper risolvere un‘equazione differenziale del secondo ordine, lineare, a coefficienti costanti e 
omogenea nei vari casi
Equazioni differenziali del secondo ordine, lineari, a coefficienti costanti, non omogenee con f(x) polinomio o esponenziale o espressione con seno e/o coseno
Saper risolvere un‘equazione differenziale del secondo ordine, lineare, a coefficienti costanti e non omogenea nei casi in cui f(x) sia un polinomio, una funzione esponenziale o un'espressione in seno e/o coseno
Saper determinare la soluzione particolare di un‘equazione differenziale.

SUCCESSIONI
Successioni numeriche: rappresentazioni delle successioni, successioni monotone, successioni limitate e illimitate.
Progressioni aritmetiche: calcolo del termine an di una progressione aritmetica, somma di due termini equidistanti dagli estremi, somma di termini consecutivi di una progressione aritmetica.
Progressioni geometriche: calcolo del termine an di una progressione geometrica, prodotto di due termini equidistanti dagli estremi, somma di termini consecutivi di una progressione geometrica.

SERIE NUMERICHE
Che cos‘è una serie numerica
Saper determinare, in casi semplici, gli elementi di una serie dato il termine generale e viceversa
Serie convergenti, divergenti, indeterminate
Saper determinare in alcuni casi semplici la ridotta n-esima e la somma di una serie
Saper calcolare la ridotta n-esima di una serie aritmetica
Saper calcolare la ridotta n-esima di una serie geometrica e la sua somma quando è convergente
Le proprietà delle serie
Il criterio generale di convergenza
Le serie a termini positivi
Saper determinare il carattere di una serie a segno costante applicando i criteri del confronto, del confronto asintotico, del rapporto e della radice
Le serie a termini di segno qualunque
Saper applicare il criteri di Leibniz per le serie a segno alterno
Saper determinare se la convergenza di una serie è semplice o assoluta

SERIE DI FUNZIONI E SERIE DI POTENZE (da svolgere entro il termine delle lezioni)
Le successioni di funzioni
Che cos‘è una serie di funzioni
La convergenza puntuale
Saper definire una serie di funzioni e saper determinare l‘insieme di convergenza di una funzione.
La convergenza uniforme di una serie di funzioni: approccio grafico e criterio di Weierstrass per la convergenza totale
Che cos‘è una serie di potenze
Le serie di potenze convergenti
L‘intervallo di convergenza e la determinazione del raggio di convergenza: teorema del rapporto e teorema della radice.
Le formule di Taylor e di Maclaurin
Lo sviluppo in serie
Sapere sviluppare una funzione reale in serie di Taylor e di Maclaurin
Applicazioni degli sviluppi in serie
Saper calcolare i limiti utilizzando lo sviluppo in serie.
L‘insegnante
Emanuele Parini