Anno Scolastico 2022/ 2023
Docente: Gasperoni Paola 
Libro di testo: L‟attualità della letteratura (dall‟età postunitaria al primo Novecento)
Autori: Baldi- Giusso - Rezetti - Zaccaria; Ed. Paravia

L‟età postunitaria:
contesto storico: contesto storico – politico, economico e culturale
Il Romanzo del secondo Ottocento in Europa ed in Italia
La Scapigliatura: caratteri della poetica
Lettura del brano tratto dal romanzo Fosca di Igino Ugo Tarchetti de "l‘attrazione della morte"
Il Naturalismo francese: 
fondamenti teorici: Positivismo; teoria dell‘evoluzione; lo scrittore scienziato; principio di impersonalità; funzione sociale della letteratura
Il Verismo italiano:
contenuti fondamentali: regionalismo; impersonalità e tecniche espressive
confronto col Naturalismo francese
Giovanni Verga
La vita (brevi cenni)
Poetica: principio di impersonalità; regionalismo; ideologia conservatrice (morale dell‘ostrica e religione della famiglia); darwinismo sociale; pessimismo
La tecnica narrativa della regressione
Le opere principali: Il Ciclo dei Vinti: I Malavoglia e Mastro Don Gesualdo (riassunto dei contenuti e analisi delle tematiche fondamentali)
Lettura delle novelle "Fantasticheria" da Vita nei Campi; "La roba" da Novelle rusticane.

Il Simbolismo Francese
Caratteri Generali: fonosimbolismo
Lettura di “Corrispondenze", "L‘albatro" di Baudelaire
Gabriele D'Annunzio
La Vita (cenni ai momenti più significativi): la politica, la guerra e l‘avventura fiumana
La poetica: l‘estetismo (la vita come opera d‘arte) ; il superuomo; il panismo
Il Piacere (riassunto dei contenuti e analisi delle tematiche principali)
Lettura e analisi de: "Sera Fiesolana"; "La Pioggia nel Pineto”.
Giovanni Pascoli
La vita (cenni agli avvenimenti più significativi)
La poetica: il fanciullino
I temi della poesia pascoliana: la memoria, il nido, la famiglia, i morti; l‘attenzione alla natura e alle "piccole cose"
Le soluzioni formali: carattere intuitivo e alogico della poesia; tecnica simbolista e impressionismo pascoliano.
Dalla raccolta Myricae: "X Agosto", "Temporale", "Novembre"; "il lampo"
Lo scenario culturale del primo Novecento
Contesto storico - culturale: la crisi del Positivismo; relatività e psicoanalisi; brevi cenni al pensiero di Nietzsche e Bergson.
Italo Svevo
La vita (cenni agli aspetti più significativi) 
Breve analisi dei contenuti dei romanzi "Una Vita" e "Senilità"
La coscienza di Zeno: la figura dell‘inetto; la psicanalisi; il tempo interiore o della memoria; il monologo interiore; 
Letture: "Il fumo"; "La morte del padre", "La profezia di un‘apocalisse cosmica"
Luigi Pirandello
La vita (cenni agli avvenimenti più significativi)
La poetica: L‘umorismo
Le tematiche: Le maschere, la frantumazione dell‘io, l‘incomunicabilità, la trappola, la follia
Il teatro: innovazione teatrale; il teatro nel teatro (visione di brani tratti da così è se vi pare)
I romanzi: Il fu Mattia Pascal; "Uno, Nessuno, Centomila"
Lettura de "il treno ha fischiato"; "la patente"
Giuseppe Ungaretti
La vita (cenni agli avvenimenti più significativi)
La poetica: la funzione della poesia; la poesia come illuminazione
Le tecniche formali: la distruzione del verso tradizionale e uso dell‘analogia
Temi: autobiografia, la guerra, il tempo
Le opere: "L‘allegria"
Letture: "Commiato", "Mattina"; "Soldati".
Si prevede di affrontare dopo il 15 Maggio
Eugenio Montale 
La vita
Le tematiche: il male di vivere, il varco, la ―divina indifferenza‖
Le opere: Ossi di Seppia e le Occasioni
Letture: ―Non chiederci la parola‖; ―spesso il male di vivere ho incontrato‖ 
Educazione Civica: Gli anni di piombo: la stagione del terrorismo.
PCTO: elaborazione della relazione di Pcto