Modalità di valutazione del consiglio di classe: CRITERI DI VALUTAZIONE
La valutazione è stata continua e personalizzata ed ha verificato in particolare la situazione in itinere. La tipologia delle prove è stata diversificata: elaborati scritti, questionari a risposta chiusa e aperta, test di comprensione, relazioni.
Per la VALUTAZIONE FORMATIVA si è tenuto conto della riflessione sull‘errore, di simulazioni e prove inerenti all‘Esame di Stato, di verifiche intermedie all‘interno di moduli e / o unità didattiche, di verifiche connesse all‘attività di Laboratorio, di contributi personali offerti nell‘Area di progetto.
La VALUTAZIONE SOMMATIVA, oltre che dei risultati delle singole prove, ha tenuto conto dell‘impegno, della partecipazione, dei progressi degli allievi rispetto ai livelli di partenza, dell‘autonomia operativa, del contributo fornito nella realizzazione dell‘area di progetto. I risultati tengono conto delle indicazioni emerse dal Collegio Docenti e sono così articolati:
